# Описание тестового проекта по курсу "Основы GIT"

**GIT** - это распределенная система управления версиями (т.е. это способ хранения файлов и их версий). Git позволяет смотреть историю изменения файлов (кто, какие изменения
и когда внес), как развивался проект. 

**GIT-репозиторий** - это облачное хранение проекта на сервере

Почему стоит использовать GIT:
1. Позволяет сохранять различные версии проекта;
2. Позволяет осуществлять переход между разными версиями проекта;
3. Позволяет откатиться к предыдущим версиям при необходимости;
4. Улучшает процесс командной работы над одними и теми же проектами.

**GitHub** - сервис хостинга Git-репозиториев.

Почему GitHub - это распределенная система? На каждом компьютере находится полная версия репозитория. Это позволяет работать с Git-репозиториями удаленно и без интернета.

----

## Основные команды для работы с командной строкой

* **pwd** - *print working directory* - показать текущее расположение;
* **cd ~** - перейти к домашней директории;
* **cd/.../...** - перемещение между несколькими директориями;
* **ls -a** - вывести абсолютно все файлы директории;
* **ls ..** - показать содержимое родительской директории;
* **touch [file_name.txt]** - создать файл;
* **cp **file_name** **directory_name** - копирование файла в указанную директорию;
* **cp **file1** **file2** **file3** **directory_name** - копирование трех файлов в указанную директорию;
* **mv **file_name** **directory_name** - перемещение файла в указанную директорию. Работает по аналогии с копированием;
* **mkdir [second-project] && cd [second-project] && touch [index.html style.css]** - выполнение нескольких команд подряд (создание директории second-project, переход в second-project, создание двух файлов index.html и style.css);
* **cat [file_name]** - вывести на экран содержимого ТОЛЬКО текстового файла (с файлами других типов такая команда не работает);
* **rm [file_name]** - удалить файл из директории;
* **rmdir [directory_name]** - удалить папку, но при условии, что эта папка пуста (с папкой, в которой есть файлы, такая команда не сработает);
* **rm -r [directory_name]** - удалить папку вместе со всем содержимым.

**&&** - комбинация знаков, позволяющая указать команды списком, а не по одной.

----

## Основные команды для работы с Git

* **git init** - инициализация git-репозитория в папке на компьютере. Создается пустая папка под проект или задачу, а затем с помощью команды она превращается в git-репозиторий;
* **git status** - показать текущее состояние git-репозитория: измененнные файлы, файлы, добавленные в Индекс (staging area) и др. информацию текущего состояния;
* **git clone [url]** - выполнить копирование удаленного репозитория на ПК. При копировании репозитория он попадает на жесткий диск. Это действие необходимо для дальнейшего редактирования репозитория;
* **git config --list** - получить список всех настроек Git;
* **git config --global user.name [...]** - установить имя пользователя ГЛОБАЛЬНО (для всех репозиториев);
* **git config --global user.email [...]** - установить email-адрес пользователя ГЛОБАЛЬНО (для всех репозиториев);
* **git add .** - добавить все файлы в Индекс (staging area);
* **git add [file]** - добавить конкретный файл в Индекс (staging area);
* **git checkout [sha1-хэш]** - перейти к определенной стадии проекта через указание его метки по временной шкале;
* **git remote -v** - посмотреть связь между локальным репозиторием и удаленным;
* **git commit -m "..."** - сохранить текущую версию проекта.

----

## Соглашение о коммитах (Conventional Commits)

Conventional Commits - это простое соглашение о том, как нужно писать сообщения commit'ов.
Сообщения commit'ов должны быть следующей структуры:

**type optional scope**: *description*

**optional body**

**optional footer**

Commit'ы могут содержать следующие структурные элементы для сообщений пользователям:

1. **fix**: commit типа *fix* исправляет ошибку (bug) в вашем коде;
2. **feat**: commit типа *feat* добавляет новую функцию (feature) в ваш код;
3. **BREAKING CHANGE**: commit, который содержит текст *BREAKING CHANGE*: в начале своего не обязательного тела сообщения (body) или в подвале (footer), добавляет изменения, нарушающие обратную совместимость вашего API. *BREAKING CHANGE* может быть частью commit'а любого типа;
4. Другое: commit'ы с типами, которые отличаются от *fix* и *feat*, также разрешены. Например: *chore:*, *docs:*, *style:*, *refactor:*, *perf:*, *test:*

### Примеры коммитов

* **Сообщение commit'а без тела**: docs: correct spelling of CHANGELOG;
* **Сообщение commit'а с указанием контекста (scope)**: feat(lang): add polish language;
* **Сообщение commit’а, исправляющего ошибку (fix), использующее не обязательный номер задачи (issue) в багтрекере**: fix: correct minor typos in code. See the issue for details on the typos fixed. closes issue #12.

----

## Статусы Git

У файлов Git могут быть несколько статусов:
* **Untracked** - новые "неотслеживаемые" файлы". Git видит, что такой файл существует, но не следит за изменениями в нем. Файл находится в рабочей директории;
* **Staged** - статус появляется после выполнения команды **git add** -> Файл попадает в область **Index** или **Staging area** (список файлов, которые войдут в commit);
* **Tracked** - файлы зафиксированы и сохранены путем использования команды *git commit -m "..."*;
* **Modified** - содержание файла было изменено.

----

## Что такое HEAD?

Файл **HEAD** (англ. "голова") - один из служебных файлов папки *.git*. Он указывает на коммит, который был сделан последним.

----

## Области Git

1. **Рабочая директория (Working Directory)** - рабочее пространство, где происходят изменения файлов или хранилищ файлов (любые изменения происходят именно в этой среде);
2. **Индекс (Staging area)** - в эту зону добаляются файлы для дальнейшего сохранения с помощью команды **git add** (т.е. это - некий буфер между редактированием файлов и их окончательным сохранением);
3. **Репозиторий (Repository)** - то, что находится в папке *.git*;

### Рабочий процесс в Git

1. В **Рабочую директорию** файлы попадают путем их создания на компьютере или при изменении уже имеющихся файлов;
2. Командой **git add** файлы попадают в Индекс - предварительный буфер перед окончательным сохранением;
3. Командой **git commit** все новые версии файлов из **Индекса** передаются в **Репозиторий**. Сохраненной версии присваивается уникальный идентификатор для дальнейшего его использования.